---
title: 农业的未来
date: 2025-04-08 22:14
category: 时评
---

# 农业的未来

<!--Yusuol-->
一直觉得农业发展的太慢了，应该采取跨越式发展，具体类似当年的“863”计划，对标最前沿。具体来说就是，直接越过大规模机械化，进入到工厂农业阶段。
<!--Yusuol-->

先说说大规模机械化这事，这玩意推行很难，首先要解决土地的产权问题，目前解决的办法是一个“拖”字。现在农村很多地方都进行新一轮土地确权了，基本上还是按照之前的来，没啥大变化。土地流转，治标不治本，主要是流转出去一般也就一两年，长点的五到十年，对于承包土地的来说，不确定性太大。

另外一点，农村的耕地一般都有很多坟头，搁几块地，甚至一两块地就可能有一个坟头。如果真想搞大规模机械化，可能需要把这些坟头给平了，成本太高。当然，你可能觉得坟头的问题有点小题大做了，但是就像吃花生米一样，时不时吃一个臭的也不是不能吃，但就是吃起来不那么顺畅。

现在我们做的稍微有点费力不讨好，尤其是那些主要种粮食的地方，根本没啥好办法振兴，甚至发展前景还没有偏远山区的农村好，那些地方还能搞搞旅游，普通农村想搞旅游根本没条件。

怎么解决呢？设想过一个方案，鼓励农民进城，等待农村种地的人口自然消亡，现在农村种地的几乎都是中老年人，年轻人别说种地了，能找到自家地在哪里就不错了。所以理论上来讲，等现在还在种地的这帮人老去后，就剩小部分会种地、能种地、愿意种地的人了，这个时候就可以放开手脚搞大规模机械化。

这样搞的话成本太高了，尤其是时间成本，我甚至怀疑现在的三十年不动地是不是就有这方面的考虑，其实这也算是一个比较稳妥的办法。但是，如果跳过大规模机械化，直接进入到工厂农业，所需要的时间其实差不太多，二三十年搞定技术问题也不是不可能，而且同时还能解决粮食跨省大规模运输的问题。

一旦技术成熟，像现在的北京、上海、广东、浙江这样的粮食不能自给的市和省份都可以通过建农业工厂的方式来实现自给，不再需要周边省份大规模运粮食进来。而且，工厂农业其实更可控，可以摆脱看天吃饭，对粮食安全来说更好。

当然，技术可能不是最大的问题，成本才是。其实现在也有一些像无土栽培之类的农业园，但是成本太高，性价比太低，不如直接种地。所以如何减少成本才是关键，必须得比现在在地里种地的成本更低才有可能大规模推行，不然有些得不偿失。

对于这点我还是比较乐观的，随着技术进步终究可以把价格打成“白菜价”，那么就有了大规模推行的可能性。其实也不一样非得更低，如果和现在种地的成本接近，或者高一点，和种地加运输的成本接近，那么就可以在大城市和发达省份先尝试了，这些地方往往需要运粮食进来，粮食成本包含种地成本和运输成本。

这玩意肯定会带来失业，这一点和AI差不多，所以就要有一个社会兜底制度，即使失业了也能保证能吃上一口饭，不然社会可能就乱套了。虽然会养一部分投机的懒人，但是强迫懒人去奋斗真的能有很大收益吗？能保证不给你捣乱吗？既然不能，那不如花点钱让他们不要来拖后腿。

另外一方面可以直接摆脱耕地红线的发展限制，很多地方可以有更好的发展，比如河南、河北、山东、皖北、苏北、四川和东北等等地方，有中国为数不多的平原，很适合发展和生活的。再者，像上海和深圳这样的大城市也能获得更大的发展空间。

其实还可以有点科幻色彩，搞好了再加入一些其他技术说不定能在月球和火星上搞工厂农业，如果能成功改造月球和火星的大气，星际移民也不是不可能。

腾出来的耕地如果不用来工业建设，那么还可以用来搞生态，打造成连片的森林城市，旁边建造一些住宅区。这个住宅首先保证所在地之前的农民，采用摇号的方式进行分配，农民得到的这个不能出售只能出租。

可能只是幻想，但一旦技术突破就有切实的可行性。如果真大规模推行工厂农业，那么地里种的东西说不定就会成为奢侈品，就和现在的农产品加上“绿色”两个字就能卖高价一样的道理。

相应的工厂农业也会带来另一个问题，那就是到底安不安全？这个需要加大监管力度，杜绝像“大头娃娃”、“三聚氰胺”、“地沟油”、“老痰酸菜”、“鼠头鸭脖”和“煤制大豆油”等事件的出现。说实话很难，信任一旦被打破就很难恢复。其实可以参考卫龙辣条的先例来获得消费者的信任，那就是生产公开化、透明化。

所以农业的未来和种地的未来到底怎么样呢？前途很不妙，现有的在农村种地的大部分会被淘汰，而专业化的人才将会上位，当然也有可能不需要人去做，机器人就能解决。也挺可悲的，农业发展起来了，却再也不需要农民了。虽然会有继续坚持种地搞农产奢侈品的，但那只能是少数人，大部分农民终将被淘汰。

农业工业化叠加AI注定造成无论农业、工业还是服务业的大规模失业，大部分人只能寄希望于社会保障能让自己混口饭吃。什么？你说你想工作？上班？对不起，我们不再需要农民了！不再需要工人了！不再需要牛马了！不再需要了，再也不需要了。

大胆猜测一下，上班会成为一种特权，普通人根本没办法上班，想上班要找门路，甚至是花钱上班。最稳妥的办法可能是自己创业，只有这样才能找到一个不错的班上，不然难度很大。这看上去相当荒诞，但是我觉得还是比较贴合实际的，毕竟有人为了上班能被诈骗数十万。

具体到个人而言，现在能做的就是吃好喝好、照顾好自己的身体和味蕾，多吃点纯天然的东西，少吃预制菜，毕竟未来你可能吃不到非预制的东西了，地里种的都是普通人消费不起的奢侈品，所以趁着还能吃到多吃点吧，莫到吃时方恨无。

不得不承认的是，人类社会的进步和我们屁民的关系可能并没有想象中的那么大，这么说虽然有些精英主义，但是我们屁民很多时候是拖后腿的存在，在螺旋上升的过程中负责螺旋。

但是生命的意义在于可能性，每个个体都是世界实现它的可能性的载体，所以在活得好的同时，我们也要活出更多的可能性。如果要界定一个概念的话，我想应该是人生复杂度，复杂度越高，我们的生命可能性就越高，也就可以说活得越精彩。

这个过程中会遇到种种不确定性，但是这个世界唯一的确定性可能就是充满不确定性。既然如此那就没有必要过分纠结，因为从没有人能规定我们的生命该怎么活，现有的主流路径也不一定就是对的，只不过是有很多人选择罢了。

说的有点多了，简而言之无论是未来还是现在，都是充满不确定性的，我们能做的不是逃避它而是面对它、拥抱它。