---
title: 美国独立战争二三事儿
category: 历史
date: 2023-11-1 21:45
---
# 美国独立战争二三事儿

<!--Yusuol-->
1763 年，历时七年的英法战争终于结束了，作为战争的获胜方，英国从法国手里夺来了加拿大和路易斯安那，从西班牙手里夺来了佛罗里达，可谓风光一时，不过却债务高企。
<!--Yusuol-->

七年战争，英国一共花了 1.6亿 英镑，其中国债高达 1.35亿 英镑，驻北美的英军每年还要花 40万 英镑，钱从哪里来？只能收税。

英国本土的税赋已经高达 20%，没办法，只能向北美殖民地收税了。1764 年到 1765 年的两年间，英国先后颁布了《税糖法案》、《印花税法案》，向 100 多年来从未征过税的北美殖民地伸手要钱。

糖每加仑收 3 便士，也就是差不多 3.8 升收 3 分钱。至于印花税，也就是在一些文书上贴上 0.5 便士或者 20 先令的印花税票，真的不算多。

结果北美殖民地不干了，我特么从没交过税你给老子整个这，一群人上街示威，烧了印花税票，和前两年法国一群人为了几分钱地铁票钱上街有的一拼，英国也没办法，只能废除法案。

后来 1773 年，英国又搞了个《茶税法案》，这个法案最主要的内容是东印度公司可以来北美卖茶叶了，而且价格比北美当地的便宜一半，按理说这对买茶叶的是好事，不过北美当地还有卖茶叶的，一下子就不干了。

1773 年 12 月 16 日晚上，一伙波士顿人伪装成印第安人登上东印度公司的茶船，用斧头把船给劈了，茶叶就到了海里，波士顿港成了大茶壶，这就是“波士顿倾茶事件”


英国心里真是一万个“草泥马”，一帮刁民，大阴决定出手好好管教一下自己北美殖民地的良民，派军舰封了波士顿港，禁止一切对外贸易，排出军队驻扎在波士顿。

没成想北美刁民不干了，1774 年 9 月 5 日在费城开了个第一届大陆会议，殖民地各代表共商反英大计，通过了一个《致英王书》，大致意思是英国的法令都是非法的，必须取消禁令，撤走军队。

1775 年 4 月，英国打听到康科德镇有秘密军火库，于是派出 800 名驻扎在波士顿的民兵前去摧毁。4 月 18 日，这帮人到 4 月 19 日走到一个小村子，被埋伏了。这个小村子就是莱克星顿，这次事件就是著名的“莱克星顿的枪声”。

1774 年，法国国王路易十六刚登上王位，而美国独立战争的导火索已经被点燃。1789 年法国大革命爆发，恰逢华盛顿宣誓就职美国总统。路易十六在任期间搞了很多援助北美的举措，要说美国能独立，全靠法国太给力。

法国也挺悲催的，七年战争的时候美国还是英国的北美殖民地，是法国要打击的对象，法国进攻，英国保护。现在却要法国帮助北美独立，帮就帮吧，能打击英国也认了，结果被美国背刺。

1776 年，大陆会议派遣富兰克林访问法国，力争获得法国援助，法国综合考量自身因素，主要是军事因素后没有明面上答应，不过暗中成立了一家贸易公司，在民间商业的伪装下搞军事军事物资，这家贸易公司提供的秘密援助推动了北美独立者取得 1777 年萨拉托加大捷。

路易十六即位当年，法国有军舰 64 艘，能战斗的只有 34 艘，而英国有 142 艘，能战斗的有 72 艘，即便到了 1776 年法国的实力还是不够，所以只能先按兵不动，同时继续搞发展，到了 1778 年，实力差距就不大，于是1778年2月，法国同美国签订友好通商条约，秘密结为军事防御同盟。

法国的军事实力才是法国决定参战的原因，法国一直想报七年战争之仇，而且萨拉托加大捷就是在法国秘密援助下才成功的，看到北美胜利希望只能占很少的部分，不管胜利与否，法国实力到了总会找机会打击英国。

至于富兰克林的外交手段，关系更小，法国一直憋着劲要打击英国，来不来搞外交都要出手。法国主要提供海上援助，当然陆地上也有，而且比北美当地的士兵还多，法国陆军 8800 人，北美当地陆军 7980 人，火炮 375 门中 343 门是法国的。

不要觉得海上的较量不重要，北美 13 个殖民地靠海的很多，而且运输物资什么的走海上比陆地上快的多，如果没有法国海军的帮忙，就要面对陆海一体的打击，基本上别想赢。

后来 1781 年约克镇战役，华盛顿一开始是想打纽约的，主要是因为没有海上优势，约克镇可以海陆并攻，而且航程短英军实力也没有纽约强。最后，法美联合打赢了约克镇战役，北美独立战争的最后一场大战。

约克镇战役后，在受降书上签字的三个人里面有两个是法国人——法国陆军中将罗尚博伯爵、海军中将德格拉斯伯爵，另一个是华盛顿。把没有任何爵位的华盛顿拉进来，是为了羞辱英国人。

1782 年，法国还在和英国激战，对西印度群岛和直布罗陀等地展开进攻，这个时候英美却和谈了，并于 11 月 30 日签订了和平条约。美国背弃了它的法国盟友。

美国独立战争虽然法国出力很大，但还有其他国家参与，1776 年成立的那个贸易公司，就是法国和西班牙共同出资，两国各出 100 万里弗，1779 年西班牙与法国结盟对英国宣战。

1780 年 2 月荷兰不满英国对它海上贸易的干扰，也决定参战。英国对海上贸易的干扰引起了俄国不满，俄国联合瑞典和丹麦发布武装中立宣言，强调中立国的合法商业权益。

更有意思的是参与北美战争的英军里面有 3万 多德意志人，差不多占了英军北美兵力的 1/3。一开始英国找的不是德意志人，然后是找的俄国，被拒绝，又找荷兰，荷兰说不能带离欧洲，最后找到了德意志里面的小联邦国。

在德意志的小联邦国，正式的军队就是用来出租的，真正承担保家卫国责任的是民兵，民兵是每个人必须参与的，参考现在韩国人服兵役，正式军队是自愿的。

这伙人在七年战争的时候就参与过，被雇佣给英国打仗，现在又来了，不同的是这次可以说把他们给卖了。死亡和负伤的补贴全被中介给赚走了，没有落到士兵头上。

士兵有的是被强迫去的，肯定有自愿的，毕竟可以去抢东西，抢到了都归自己。英国历史上甚至出现过倒贴去当兵的，收了钱之后士兵战场上抢的都是自己的，圆明园被毁也和这有关。

1780 年法国派出了 6000 名远征军参战，其中 2500 名德意志人，德意志人是两边通吃。不过这也看出来德意志人当时的悲催，国家没统一，正规军出去当雇佣兵，战场上还敌对。

美国独立战争是英法七年战争的延续，北美这伙人出力属实有限，甚至 1776 年华盛顿打纽约一度只剩下 4000 人，最后结束主要是因为英国遭不住法西联军了，联军要进攻英国本土。

北美这伙人完全就不是靠自己的力量打赢独立战争的，分明就是搭了一辆顺风车，靠别人的努力才取得最终的胜利，非要说话只能算凭实力躺赢。

